The first seasonality model that we're going to look at
Mô hình mùa vụ đầu tiên chúng ta sẽ xét
is the double exponential smoothing model.
là mô hình cân bằng số mũ kép.
So it's called a double exponential smoothing model
Gọi là mô hình cân bằng số mũ kép
because we'll look at both a level and the seasonality.
vì chúng ta sẽ nhìn vào cả sự cân bằng và tính mùa vụ.
And so we're going to introduce seasonality
Và chúng ta sẽ giới thiệu tính mùa vụ
as a multiplicative seasonal term.
như một số hạng mùa vụ được nhân lên.
So my underlying model is going to be this demand in time, t,
Vậy mô hình cơ bản của tôi sẽ là cầu trong thời gian này, t,
is equal to the level, which we can think
bằng với mức cân bằng, mà chúng ta có thể nghĩ tới
of as the average demand per period, multiplied
như cầu trung bình của từng giai đoạn, nhân với
by the seasonality index that's appropriate for that particular
chỉ số mùa vụ tương ứng với
time period, F sub t.
giai đoạn thời gian cụ thể đó, F trừ t.
And then we're going to add in our old random variable, where
Sau đó chúng ta sẽ thêm vào biến số ngẫu nhiên cũ,
we expect that to be the noise around the expected value.
mà chúng ta nghĩ là sẽ vô nghĩa khi ở bên giá trị ước định.
We expect a value of that random variable that we say is zero,
Chúng ta ước định một giá trị biến số ngẫu nhiên, gọi là 0,
so it's not biased, and we have some kind
để nó được trung lập, và chúng ta  có vài loại
of variance, just like normal, and its iid.
biến số, như bình thường.
So let's talk a minute about that F sub t.
Vậy hãy nói một chút về F trừ t đó.
So let's look over here at this right table,
Hãy nhìn qua bảng bên phải này,
where we have the seasonality with time.
chúng ta có tính mùa vụ theo thời gian.
And let's say this is time period 1,
Và ta có đây là giai đoạn thời gian 1,
this is time period 2, 3 4, and you can see.
đây là giai đoạn thời gian 2, 3, 4 và bạn có thể thấy.
And so I've got every time period,
Vậy là tôi có từng giai đoạn thời gian,
it's like a two-period seasonality.
như tính mùa vụ của hai giai đoạn.
I've got a low period on the odds and a high period
Tôi có một giai đoạn thấp điểm với những số lẻ
on the even periods.
và một giai đoạn cao điểm với những giai đoạn chẵn.
Let's say that's my seasonality, odd and evens.
Ta có tính mùa vụ, chẵn và lẽ.
And so down here, let's say this value is 0.5, or half of what
Ở dưới đây, ta có giá trị này là 0,5, hay một nửa của
the average demand is, if I averaged across.
cầu trung bình, nếu tôi tính trung bình từ bên này sang bên kia.
That's what that dashed line is.
Đó là nét gạch ngang đó.
And up here it's 1.5.
Ở ở đây nó là 1,5.
So what would that mean?
Có nghĩa là gì?
That would mean that F sub odd is going to be equal to 0.5,
Nghĩa là F trừ giai đoạn lẻ sẽ bằng 0,5.
while F sub even equals 1.5.
còn F trừ giai đoạn chẵn bằng 1,5.
So makes sense, right?
Nghe có lý phải không?
Because if it's half, half the time, then it
Vì nếu là một nửa, một nửa thời gian,
has to be one and a half the other half of the time.
thì nó phải là một và một nửa, một nửa thời gian khác.
So you'll see what this means is that the sum
Bạn sẽ thấy điều này có nghĩa là tổng
of those seasonality indices for one full season
các chỉ số mùa vụ đó của toàn bộ một mùa
have to add up to the number of periods in the season.
phải cộng với số giai đoạn trong mùa.
In this case, the sum is two, because we have two seasons,
Trong trường hợp này, tổng là 2, vì chúng ta có hai mùa,
or two periods in the season.
hay hai giai đoạn trong mùa.
You can also look at the average,
Bạn cũng có thể nhìn vào giá trị trung bình,
and the average will always be 1.
và giá trị trung bình này sẽ luôn là 1.
It has to average out.
Phải tính trung bình ra.
So keep that in mind, and we'll just keep going.
Vậy hãy nhớ điều đó, và chúng ta tiếp tục.
So my forecasting model is going to look
Vậy mô hình dự đoán của tôi sẽ
very similar to the underlying model, like it always does.
trông rất giống với mô hình cơ bản, như mọi khi.
So the forecast or the estimate for the demand made in time, t,
Vậy dự đoán hay ước tính cầu theo thời gian,
for time, t plus tau, so I'm ongoing tau
t là thời gian, t trừ tau, vậy tôi có
units in the future, is going to be
các đơn vị tau trong thương lai, sẽ bằng với
equal to the estimate of the level made at time period, t,
ước tính của mức cân bằng tại giai đoạn thời gian t,
at the end of time period, t, multiplied by this factor
ở cuối giai đoạn thời gian, t, nhân với yếu tố này
the seasonality index, and it's t plus tau minus p.
chỉ số mùa vụ, và sẽ là t cộng tau trừ p.
Now, we'll talk more about this in a second,
Giờ chúng ta sẽ nói thêm về cái này,
but essentially what it's doing is
nhưng cơ bản đó sẽ là
looking at the most current estimate
nhìn vào ước tính gần đây nhất
of the appropriate seasonal index.
của chỉ số mùa vụ tương ứng.
So if I'm in an odd period, it would look back
Vậy nếu tôi ở trong giai đoạn lẻ, nó sẽ nhìn lại
to the most recent odd period where
giai đoạn lẻ gần đây nhất, mà ở đó
I estimated that seasonality index.
tôi ước đoán chỉ số mùa vụ này.
And we'll talk more about this in the next slide.
Chúng ta sẽ nói thêm về điều này trong slide tiếp theo.
But just think of it as being the most recent estimate
Nhưng hãy coi nó là ước tính gần đây nhất
we have.
mà chúng ta có.
Then, because I've got two patterns,
Vì tôi có hai kiểu,
I've got two updating procedures, two variables
tôi có hai quy trình cập nhật, hai biến số
that I need to constantly update,
tôi cần cập nhật liên tục,
the a, the level term, and the seasonality term, f.
là a, số hạng cân bằng, và số hạng mùa vụ, f.
So let's look at the a term first.
Vậy hãy nhìn vào từng số hạng một.
It's, again, it's like every other smoothing function.
Nó giống như hàm cân bằng khác.
I've got this alpha term, goes from zero to 1.
Tôi có số hạng alpha, từ 0 đến 1.
So the estimated level-- I'm going
Vậy mức ước định-- tôi sẽ quay lại--
to go back-- estimated level of demand in time period, t,
mức ước định của cầu trong giai đoạn t
is going to be alpha times my new information,
sẽ là alpha nhân với thông tin mới của tôi,
plus 1 minus alpha, times my old information.
cộng 1 trừ alpha, nhân với thông tin cũ.
Now my old information we should be familiar with.
Thông tin cũ chúng ta cần làm quen với.
That's the estimate of the level from the previous time period.
Đó là ước tính cân bằng từ giai đoạn trước đó.
The new information, think about what we're trying to do here,
Thông tin mới, cân nhắc điều chúng ta đang làm ở đây,
we're trying to see what is the average demand going
chúng ta sẽ thấy cầu trung bình sẽ là
to be with this new information.
với thông tin mới này.
So what I'm going to do is de-seasonalize it.
Vậy tôi sẽ làm nó mất tính mùa vụ.
I'm going to take that actual demand,
Tôi sẽ lấy cầu thực tế,
xt, this is what actually happened at time,
xt, đây là những gì thực tế đã xảy ra tại thời gian t,
t, the actual demand that showed up, and divide it
cầu thực tế, và chia nó
by the seasonality index that's appropriate for that time
cho chỉ số mùa vụ tương ứng với giai đoạn thời gian đó
period, for the most recent estimate of it.
để được ước tính gần đây nhất về nó.
So that's f hat t minus p.
Đó sẽ là f mũ t trừ p.
So I'm de-seasonalizing it, because I
Tôi đang làm mất tính mùa vụ của nó,
want to see if it comes in on an odd day,
vì tôi muốn xem nó có rơi vào ngày lẻ không,
it's way down here, right?
ở dưới này, phải không?
But I say, OK, if it's only half of a typical period, the number
Nhưng nếu chỉ là một nửa của giai đoạn thông thường,
divided by 0.5, to get me up to here, to find out
số này được chia cho 0,5, để cho tôi kết quả này,
what that average is.
để tìm ra giá trị trung bình đó là gì.
Because I'm trying to find an estimate of the level,
Vì tôi đang muốn tìm ước tính của mức cân bằng,
so I'm de-seasonalizing it.
nên tôi sẽ làm nó mất tính mùa vụ.
And we'll spend a lot of time talking about this more,
Và chúng ta sẽ nói nhiều về điều này hơn,
doing some examples.
qua một vài ví dụ.
The last term is the estimate for the seasonality index, F
Số hạng cuối cùng là ước tính chỉ số mùa vụ, F
hat sub t, and it's going to be equal to gamma.
mũ trừ t, và nó sẽ bằng với gamma.
Gamma is our smoothing variable here,
Gamma là biến số cân bằng này,
and it goes between zero and 1, just
và nó thuộc từ 0 đến 1,
like the alpha and the beta for the other smoothing terms
giống như alpha và beta cho số hạng cân bằng khác
we've done.
mà chúng ta đã làm.
So it's going to gamma times my new information, that's
Nó sẽ là gamma nhân với thông tin mới, là xt,
xt, which is the actual demand that materialized in time
là cầu thực tế được cụ thể hóa trong giai đoạn t,
period, t, divided by the estimate for the level in time,
chia cho ước tính cần bằng trong thời gian t
t, that we just did, we just did that up here.
mà chúng ta vừa làm ở trên đây.
So what am I doing here?
Vậy ở đây tôi có gì?
Well, I'm de-leveling the actual demand now.
Tôi sẽ làm mất tính cân bằng của cầu thực tế.
So I want to take out the level and see
Tôi muốn loại bỏ tính cân bằng để xem
if this told me anything about any new seasonality.
có rút ra được điều gì về tính mùa vụ mới không.
And then I'm going to add to that 1 minus
Sau đó tôi sẽ cộng với (1 trừ gamma)
gamma-- sorry, 1 minus gamma, times the seasonality
nhân với chỉ số mùa vụ
index of the most recent relevant period.
của giai đoạn liên quan gần đây nhất.
So let's dive a little more, because people
Hãy tìm hiểu kỹ hơn, vì mọi người
get confused because of the nomenclature.
thường hay bị nhẫm lẫn bởi cách gọi tên.
And so the one thing that I think is helpful
Tôi nghĩ điều này sẽ giúp ích
is to think about this multiplicative seasonality
nếu nghĩ về thừa số mùa vụ được nhân lên này
factor, this F sub i, as the percent
F trừ i, như phần trăm của
of the average demand for that period, i.
cầu trung bình của giai đoạn đó, là i.
And, remember, all the Fi for all the periods
Và nhớ rằng tất cả Fi cho tất cả giai đoạn
within one season must equal p, which
trong một mùa vụ phải bằng p,
is the number of time periods within the season.
là số giai đoạn thời gian trong mùa này.
So let's talk about the sandwich shop, where we also sell
Ta hãy xét cửa hàng sandwich,
bagels.
có bán cả bánh mì vòng.
And what I've got here on this chart,
Và ở đây tôi có biểu đồ này,
there's a time period zero to 114, and every day is labeled.
có giai đoạn thời gian từ 0 đến 114, và từng ngày được gán nhãn.
So we've got three weeks here.
Ở đây chúng ta có 3 tuần.
And I'm closed on the weekend, so it's a five-day week.
Tôi đóng cửa hàng vào cuối tuần, nên sẽ là một tuần với 5 ngày.
So my seasonality has five periods in it.
Tính mùa vụ của tôi có năm giai đoạn bên trong.
So I think that every week has a certain season.
Tôi nghĩ là mỗi tuần có một mùa vụ nhất định.
So suppose I didn't have any seasonality,
Nên giả sử tôi không có tính mùa vụ nào,
and that it's just a level.
và đó chỉ là một giá trị cân bằng.
It's just a simple exponential smoothing model
Tôi sẽ chỉ sử dụng mô hình cân bằng số mũ đơn giản
I'm going to use, because I think the demand is level.
vì tôi nghĩ cầu cân bằng.
Then, essentially, all we're saying
Về cơ bản, tất cả chúng ta sẽ nói rằng
is that the seasonality index would be 1 for every period,
chỉ số mùa vụ sẽ là 1 cho mỗi giai đoạn
because it's the same.
vì nó giống nhau.
So, you see, that would still add up to p, right?
Vậy bạn thấy là nó vẫn cộng thêm tới p, phải không?
For one week I would add these up and that still adds up to p.
Trong một tuần tôi sẽ cộng thêm những cái này, và nó vẫn cộng thêm tới p.
And the average is still 1, so that fits, that's OK.
Giá trị trung bình vẫn là 1, vậy là vừa khớp.
But suppose, instead, we had seasonality like this.
Nhưng giả sử, thay vào đó, tôi có tính mùa vụ như thế này.
And you see Monday sells half the average daily bagels,
Và bạn thấy Thứ 2 bán được một nửa bánh mì vòng của trung bình hàng ngày,
number of bagels, while Friday sells
số bánh mì vòng, còn Thứ 6 bán được
50% more than the average.
nhiều hơn 50% so với trung bình ngày.
And if you look at these, you can see they sum up to 5,
Và nếu bạn nhìn vào những số này, bạn có thể thấy tổng của chúng là 5,
and the average is 1.
và giá trị trung bình là 1.
So what would this look like?
Vậy điều này sẽ cho ta điều gì?
Something like this.
Đại loại như thế này.
Let's see the green diamonds.
Hãy xem các viên kim cương màu xanh lá.
And so you see it's a repeating pattern.
Nên bạn thấy đó là kiểu lặp lại.
It's seasonality, seasonality over the week.
Đó là mùa vụ, mùa vụ theo tuần.
So, remember, our forecasting model
Hãy nhớ rằng mô hình dự đoán của chúng ta là
is this x hat t, comma t plus tau,
x mũ t, phảy t trừ tau,
predicting from today for tau days in the future,
dự đoán từ hồm nay tới ngày thứ tau trong tương lai,
and that equals the estimated level in today,
và nó bằng với mức cân bằng ước định vào hôm nay,
multiply by the most relevant seasonality factor.
nhân với hệ số mùa vụ tương ứng nhất.
So what does that mean?
Vậy nó có nghĩa là gì?
That F hat t plus tau minus p always confuses people.
Đó là Fmux t cộng tau trừ p luôn khiến mọi người bối rối.
So let's do an example.
Hãy lấy một ví dụ.
Suppose we're sitting in Monday time period 105,
Giả sử chúng ta đang ở giai đoạn thời gian là thứ 2 với 105,
and I want to forecast for Thursday, t 108.
và tôi muốn dự đoán cho thứ 5, t 108.
So what is going to be Ft plus tau, minus p?
Vậy Ft cộng tau, trừ p sẽ là gì?
Well, tau is going to be 3, because I'm
Tau sẽ là 3, vì tôi có
going three days in the future, right?
ba ngày sắp tới, phải không?
One, two, three, to Thursday.
Một, hai, ba, đến thứ 5.
What's my p?
p là gì?
My p is 5, so I'm going back five days.
p là 5, nên tôi sẽ quay lại năm ngày.
And where does that take me?
Sao tôi có được như vậy?
That takes me to the most recent Thursday that I've estimated.
Đó là từ thứ 5 gần dây nhất mà tôi đã ước lượng.
So the x hat 105, 108, which is the estimated demand made
Nên x mũ 105, 108, là cầu ước lượng
from period 105 for period 108, is
cho giai đoạn 105, giai đoạn 108,
going to be the estimated level I made in time period
sẽ là cân bằng mà tôi đã ước lượng trong giai đoạn 105
105 in Monday, plus the seasonality index that was last
vào thứ 2, cộng với chỉ số mùa vụ được ước lượng
estimated in time period 103, which was the last Thursday.
mới đây nhất trong giai đoạn 103, là thứ 5 gần đây nhất.
Since I'm forecasting for a Thursday, I want to say, OK.
Vì tôi đang dự đoán cho thứ 5.
What is the most recent update or estimate of a Thursday
Đâu là cập nhật gần đây nhất hay ước lượng cho
seasonality, and that's what I apply.
tính mùa vụ của thứ 5, và đó là cái tôi áp dụng.
So you can think of it as, what we
Vậy bạn có thể nghĩ về nó như là,
do is modify the most recent estimate of the level
việc chúng ta làm là thay đổi ước lượng gần đây nhất
by the most recent relevant seasonality index.
về mức cân bằng, dựa theo chỉ số mùa vụ tương ứng gần đây nhất.
And by relevant, I mean the same type of period,
Và tương ứng, ý tôi là cùng kiểu giai đoạn,
a Monday to a Monday, a Tuesday to a Tuesday, and so on.
thứ 2 với thứ 2, thứ 3 với thứ 3, v.v.
So let's do a quick example.
Hãy làm nhanh một ví dụ.
We're in our sandwich shop, we've got bagels,
Chúng ta trong một cửa hàng sandwich, chúng ta có bánh mì vòng,
and we're sitting in Friday time period, t 104.
và chúng ta đang ở vào ngày thứ 6, t 104.
And we've estimated that the level of demand is 121 bagels.
Và chúng ta dự đoán rằng mức cân bằng cầu là 121 bánh mì vòng.
So that's, on average, I sell 121 bagels a day.
Vậy là, trung bình, tôi bán được 121 bánh mì vòng/ngày.
A little less on Monday, a lot more on Friday,
Hơi ít hơn vào thứ 2, nhiều hơn vào thứ 6,
whatever, but on average I'm estimating I'm selling 121.
nhưng trung bình tôi ước lượng là sẽ bán 121 cái.
And here's the seasonality factors,
Và dây là các hệ số mùa vụ,
they're on this table to the right.
ở trên bảng ở bên phải này.
And I've got a smoothing factor of alpha 0.1, gamma 0.05.
Và tôi có hệ số làm bằng của alpha là 0,1 gamma là 0,05.
So what's my forecast for time period 105?
Vậy dự đoán của tôi cho giai đoạn 105 là gì?
So sitting in Friday, I want to make a forecast
Đang ở thứ 6, tôi muốn đưa ra dự đoán cho
for the next business day, Monday,
ngày kinh doanh tiếp theo, thứ 2,
so that's time period 105, so my tau is just 1.
đó là giai đoạn 105, vậy tau chỉ bằng 1.
We're going one day in the future.
Chúng ta sẽ đi một ngày một trong tương lai.
So there's our forecasting model.
Vậy là có mô hình dự đoán của chúng ta.
So we're looking for x hat 104, 105.
Chúng ta sẽ tìm x mũ 104, 105.
So that's simple.
Thật đơn giản.
It's going to be the level estimated at my time
Sẽ là mức cân bằng ước lượng tại giai đoạn 104,
period 104, which I gave you up here-- 121,
tôi đã cho bạn ở đây--121,
times the most relevant seasonality factor, so that's
nhân với hệ số mùa vụ tương ứng nhất, đó là
104, plus 1, is 105, minus p is 5, means it's going to be F hat
104, cộng 1, là 105, trừ đi p là 5, nghĩa là nó sẽ là
100, which is 0.5, my last Monday.
F mũ 100, bằng 0,5, thứ 2 cuối cùng.
Makes sense.
Các bạn hiểu chứ?
So 121 times 0.5 is 60.5, that's my estimate for Monday.
Vậy 121 nhân 0,5 là 60,5, đó là ước lượng của tôi cho thứ 2.
I'm estimating, due to seasonality, I
Tôi đang dự đoán, do tính mùa vụ, tôi không bán được
don't sell many bagels on Monday, I'm going to sell 60.5.
nhiều bánh mì vòng vào thứ 2, tôi sẽ bán 60,5.
That's my forecast.
Đó là dự đoán của tôi.
Suppose now Monday happens, and you had a bang-up day.
Giả sử giờ thứ 2 xảy ra, và bạn có một ngày cực tốt.
You had a great day.
Bạn có một ngày tuyệt vời.
You sold 76 bagels, so more than you expected.
Bạn bán được 76 bánh mì vòng, nhiều hơn bạn mong đợi.
That's OK, you had extras lying around, you had safety stock.
Không sao vì bạn có làm dư ra, bạn có kho an toàn.
So the question now is, what your forecast
Câu hỏi đặt ra là
demand for Tuesday?
bạn dự đoán cầu cho thứ 3 như thế nào?
So I want x hat 105, 106.
Vậy tôi muốn x mũ 105, 106.
I'm going to use a spreadsheet, because we're
Tôi sẽ sử dụng một bảng tính, vì chúng ta sẽ
going to be using these more and more.
sử dụng nó ngày càng nhiều.
So what do I have here?
Chúng ta có gì ở đây?
I have the alpha and the gamma terms in cells C1 and C2.
Tôi có các số hạng alpha và gamma trong cột C1 và C2.
Then here's my current seasonality factors
Đây là hệ số mùa vụ hiện tại của tôi
in column E from cell E5 to E9.
trong cột E, từ E5 đến E9.
And then all I'm going to do in cell
Và sau đó tôi sẽ làm trong ô D10 là
D10 is calculate the level in time period 105,
tính toán mức cân bằng trong giai đoạn 105,
because I need that to determine my forecast for period 106.
vì tôi cần nó để xác định dự đoán cho giai đoạn 106.
And that's simply alpha, times the actual demand
Đó đơn giản là alpha, nhân với cầu thực tế
in time period 105, divided by the seasonality of the most
trong giai đoạn 105, chia cho tính mùa vụ
recent estimate.
của ước lượng gần đây nhất.
Now, I'm doing a level here, so what
Giờ tôi sẽ làm cân bằng ở đây,
am I going to divide it by?
tôi sẽ chia nó cho cái gì?
E 105, it's a Monday, right?
E 105, đó là thứ 2 phải không?
Because I want the level and I'm de-seasoning it
Vì tôi muốn cân bằng và tôi đang làm nó mất tính mùa vụ
by a Monday seasonality factor.
bằng một hệ số mùa vụ của thứ 2.
And then I'm going to add to that 1 minus alpha,
và tôi sẽ thêm vào 1 trừ alpha đó,
times D9, and where D9 is the most recent estimate
nhân với D9, và D9 là ước lượng gần đây nhất
for the level, which is 121.
cho mức cân bằng, đó là 121.
For the seasonality, I have the gamma times--
Về tính mùa vụ, tôi có gamma nhân với--
I'm de-leveling here-- C10.
Tôi đang làm mất tính cân bằng ở đây-- C10.
What is C10?
C10 là gì?
The most recent estimate or the most recent demand
Là ước lượng gần đây nhất hay cầu gần đây nhất
that came in, divided by D10.
có được, chia cho D10.
What is that?
Đó là gì?
What I just calculated, the most current level estimate.
Cái tôi vừa tính toán là ước lượng cân bằng gần đây nhất.
I'm going to add to that 1 minus gamma, times what's in E5?
Tôi sẽ cộng với 1 trừ gamma, nhân với trong E5 là gì?
What's in E5, well, that's, again, the Monday,
Trong E5 là gì, đó là thứ 2,
because I'm estimating what is the seasonality at Monday.
vì tôi đang ước lượng tính mùa vụ vào thứ 2.
And then, to find the final estimate
Và sau đó, tìm ước lượng cuối cùng
if we're going forward, I'm going
nếu chúng ta đi tiếp, tôi sẽ lấy cân bằng ước lượng,
to take the estimated level, so that's in cell D10, right here.
đó là trong ô D10, ở đây.
And I'm going to multiply that by what?
Và tôi sẽ nhân nó với cái gì?
I'm going to go F hat t, plus tau minus p.
Tôi sẽ có F mũ t, cộng tau trừ p.
Where is that going to take me?
Nó sẽ dẫn tôi tới đâu?
That's going to take me up to cell E6.
Nó sẽ đưa tôi tới ô E6.
Why E6?
Tại sao là E6?
Let me make sure you get that.
Hãy chắc là bạn hiểu nó.
Why E6 and not E5?
Tại sao là E6 mà không phải E5?
Well, this is a forecast for a Tuesday,
Đây là một dự đoán cho thứ 3,
and so I want to use Tuesday's seasonality.
nên tôi muốn sử dụng tính mùa vụ của thứ 3.
And so if you look at the numbers, they work out.
Nên nếu bạn nhìn vào các con số là sẽ ra.
And so calculate the F sub t, because we're
Nên tính toán F trừ t, vì chúng ta sẽ có 105
going 105, plus 1, minus 5, is 101, which tells me Tuesday.
cộng 1, trừ 5, là 101, tôi sẽ có được thứ 3.
All right.
Vậy là xong.
So hopefully you saw the mechanics.
Hy vọng bạn đã hiểu được quy trình.
Just pause the video if you need to,
Nếu cần, bạn có thể tạm dừng video
and you can see what the cells do.
và bạn có thể thấy nội dung trong các ô.
Do this in your own spreadsheet.
Thực hành với bảng tính của bạn.
But I want you to notice something.
Nhưng tôi muốn bạn lưu ý vài điều.
Our seasonality factor changed from Monday,
Hệ số mùa vụ thay đổi từ thứ 2,
it went up a little bit.
nó tăng lên một chút.
Makes sense, right?
Bạn hiểu chứ ạ?
We sold more than we expected, so what
Chúng ta đã bán được nhiều hơn mong đợi,
we have to figure out now is, well, is the level going up
nên chúng ta phải nhận ra ở đây là mức cân bằng đi lên
or is the seasonality changing?
hay tính mùa vụ đang thay đổi?
So what the exponential smoothing is doing
Vậy tác động của làm bằng số mũ là
is it's upping both of them.
làm tăng cả hai yêu tố đó.
And you'll see that both the level estimate went up
Và bạn sẽ thấy là cả ước lượng cân bằng cũng tăng
a little bit, quite a bit, actually, by three bagels,
từng chút, từng chút, thực tế là tăng 3 bánh mì vòng,
because it's saying, hey, new information, maybe we
vì nó cho biết thông tin mới, có lẽ chúng ta
have a new level now, but also it's saying,
có mức cân bằng mới, nhưng nó cũng cho biết,
maybe Monday's aren't as bad from selling bagels
có lẽ thứ 2 không tệ cho việc bán bánh mì vòng
as we thought.
như chúng ta tưởng.
So what we have to do now is normalize those seasonality
Vậy điều chúng ta phải là làm cho các chỉ số mùa vụ
indices, and we'll do that in the next video.
trở nên bình thường, và chúng ta sẽ làm trong video tiếp theo.